#信号的时域分析
## I.连续时间信号的时域描述
### i.典型普通信号
#### 1.指数信号
数学表达式:
\[f(t)=Ae^{at},t\in R\]
$a>0$ 指数信号幅度随时间增长而增长

$a< 0$ 指数函数幅度随时间增长而衰减

$a=0$ 信号不随时间变化 成为 **直流信号**

指数信号为 **单调增或单调减** 信号

$|α|$ 的倒数称为 **指数信号的时间常数** 用 $\tau$ 表示 即 $\tau=1/|α|$

$|α|$ 越大 $\tau$ 越小 信号衰减越快 $|α|$ 越小 $\tau$ 越大 信号衰减越慢

指数信号对其时间的 **微分和积分** 仍是指数形式
#### 2.虚指数信号信号和正弦信号
**虚指数信号** 数学表达式:
\[f(t)=e^{j\omega_0t},t\in R\]
虚指数信号为 **以 $2π/|ω_0|$ 为周期** 的周期信号

**正弦信号和余弦信号** 二者 **仅在相位上相差 $π/2$** 通常 **统称正弦信号** 表达式为
\[f(t)=A\sin(\omega_0t+\varphi),t\in R\]
$A$ 为 **振幅**, $ω$ 为 **角频率(弧度/秒)**, $\varphi$为 **初始相位**

与虚指数信号一样 正弦信号也是 **周期为 $2π/|ω_0|$** 的周期信号

利用 **欧拉公式** 虚指数信号可用 **同周期的正弦信号表示** 即
>欧拉公式: $e^{jx}=\cos x+j\sin x$

\[e^{jω_0t}=\cos(ω_0t)+j\sin(ω_0t)\]
正弦信号和余弦信号也可以用 **同周期的虚指数信号表示** 即
\[\cos(\omega_0t)=\frac12(e^{j\omega_0t}+e^{-j\omega_0t})\]
\[\sin(\omega_0t)=\frac12(e^{j\omega_0t}-e^{-j\omega_0t})\]
虚指数和正弦信号对其时间 **微分或积分** 之后仍然是同周期的虚指数信号和正弦信号
#### 3.复指数信号
\[f(t)=Ae^{st},t\in R,s=\sigma+j\omega_0\]
$A$ 一般为实数也可以为复数 **欧拉公式展开**
\[Ae^{st}=Ae^{(σ+jω0)t}=Ae^{σt}\cos(ω_0t)+jAe^{σt}\sin(ω_0t)\]
一个复指数信号可以分解成 **实部,虚部两部分** 实虚部都是 **幅度按指数规律变化的正弦信号**
1. 若 $σ<0$ 复指数信号的实虚部为 **减幅的正弦信号**
1. 若 $σ>0$ 复指数信号的实虚部为 **增幅的正弦信号**
1. 若 $σ=0$ 可以写成 **纯虚数的指数信号**: $f(t) = e^{jω_0t}$
1. 若 $ω_0=0$ 则复指数信号成为 **一般的实指数信号**
1. 若 $σ=0,ω_0=0$ 复指数信号的实虚部均与时间无关,成为 **直流信号**

复指数信号的 **微分和积分** 仍然是复指数信号
#### 4. 抽样函数
抽样函数是指 **$\sin{t}与t$ 之比** 构成的函数 其定义如下
\[Sa(t)=\frac{\sin{t}}t\]
抽样函数具有 **如下性质**
\[Sa(0)=1\\Sa(kπ)=0,k=\pm1,\pm2\cdots\\\int^\infty_{-\infty}Sa(t)dt=\pi\]
### ii.奇异信号
奇异信号是 **另外一类基本信号**,数学表达式属于 **奇异函数**, 即函数 **本身或其导数或其高阶导数** 出现 **奇异值(趋于无穷)**
####1.单位阶跃信号
单位阶跃信号以符号 $u(t)$ 表示,定义为:
\[u(t)=\left\{
   \begin{aligned}1,t>0\\
   0,t<0\end{aligned}
  \right.\]
单位阶跃信号 $u(t)$ **在 $t=0$ 处存在间断点**,在此点 $u(t)$ **没有定义**,单位阶跃信号也可以 **延时任意时刻** $t_0$ ,以符号 $u(t-t_0)$ 表示,对应表达式为:
\[u(t-t_0)=\left\{
  \begin{aligned}1,t>t_0\\
  0,t< t_0\end{aligned}
 \right.\]
应用接阶跃信号与延迟阶跃信号,可以表示 **任意的矩形信号**

阶跃信号具有 **单边性**,任意的信号于阶跃信号 **相乘** 之后即可 **截断该信号**

若连续时间信号$f(t)$ 在 $-\infty< t<\infty$ 范围内取值,该信号与阶跃信号相乘后即成为 **单边信号** $f(t)u(t)$ ,其在 $-\infty< t< 0$ 内取值为 0
####2.单位冲激信号
#####1. 单位冲激信号(Delta函数)的定义:
狄拉克(Dirac)定义:
\[\left\{
  \begin{aligned}\int_{-\infty}^{\infty}\delta(t)dt=1\\
  \delta(t)=0,t\neq0\end{aligned}
  \right.\]
冲激信号用 **箭头** 表示,冲激信号具有强度,其强度就是 **冲激信号对时间的积分值**

在图中以括号注明,以与信号的幅值相区分

单位冲激信号可以 **延时任意时刻**,以符号 $\delta(t-t_0)$ 表示

冲激信号 $\delta(t)$ 是 **作用时间极短,但取值极大** 的一类信号模型

冲激信号的严格定义按照 **广义函数理论** 定义:
\[\int_{-\infty}^{\infty}\varphi(t)\delta(t)dt=\varphi(0)\]
式中, $\varphi(t)$ 是 **测试信号**,冲激信号 $\delta(t)$ 与测试信号 $\varphi(t)$ 的 **乘积的积分** 等于 **测试信号在零时刻的值** $\varphi(0)$
#####2. 冲激信号的性质
**筛选特性**: 如果信号 $f(t)$ 是一个在 $t=t_0$ 处连续的普通函数,则有:
\[f(t)\delta(t-t_0)=f(t_0)\delta(t-t_0)\]
上式表示连续时间信号 $f(t)$ 与冲激信号 $\delta(t)$ 相乘,筛选出信号 $f(t)$ **在 $t=t_0$ 时刻的函数值 $f(t_0)$**

**取样特性**: 如果信号 $f(t)$ 是一个在 $t=t_0$ 处连续的普通函数,则有:
\[\int_{-\infty}^{\infty}f(t)\delta(t-t_0)=\int_{-\infty}^{\infty}\delta(f(t_0))=f(t_0)\]
取样特性表明,一个连续时间信号 $f(t)$ 与冲激信号 $\delta(t-t_0)$ 相乘,并在 $(-\infty, \infty)$ 时间域上积分,其结果为信号 $f(t)$ **在 $t=t_0$ 时的函数值 $f(t_0)$**

**展缩特性**:
\[\delta(at)=\frac{1}{|a|}\delta(at)\]
由此 有如下推论:
1. 冲激信号是偶函数, 取 $a=1$ 可得 $\delta(t)=\delta(-t)$
2. $\delta(at+b)=\displaystyle\frac1{|a|}\delta(t+\frac{b}a)$

**卷积特性**:

卷积积分定义为:
\[f(t)* g(t)=\int^\infty_{-\infty}f(\tau)g(t-\tau)d\tau\]
如果信号 $f(t)$ 是一个任意的连续时间函数, 则有 $f(t)* g(t-t_0)=f(t-t_0)$, 上式表明任意连续时间信号 $f(t)$ 与 **冲激信号 $\delta(t-t_0)$ 相卷积**, 其结果为 **信号 $f(t)$ 的延时 $f(t-t_0)$**

冲激信号与阶跃信号的关系: 冲激信号是 **阶跃信号的一阶导数** 阶跃信号是 **冲激信号的时间积分** 以后对信号求导时 信号在 **不连续点处的导数为冲激信号或者阶延时冲激信号** 冲激信号的强度就是不连续点的跳跃值
####3. 斜波信号
斜波信号以 $r(t)$ 表示 其定义为
\[r(t)=\left\{
  \begin{aligned}t,t>=0\\
  0,t< 0\\\end{aligned}
 \right.\]
阶跃信号为 **斜波信号的导数**
####4.冲激偶信号
冲激信号 $\delta(t)$ 的时间导数为冲激偶信号 其定义为
\[\delta'(t)=\frac{d\delta(t)}{dt}\]
#####取样特性
\[\int^\infty_{-\infty}f(t)\delta'(t-t_0)dt=-f'(t_0)\]
#####筛选特性
\[f(t)\delta'(t-t_0)=-f'(t_0)\delta(t-t_0)\]
#####展缩特性
\[\delta'(at)=\frac{1}{a|a|}\delta'(t),(a\neq 0)\]
由展缩特性可推出,当 $a=-1$ 时, 有
\[\delta'(-t)=-\delta'(t)\]
这说明 **$\delta'(t)$ 是奇函数**
#####卷积特性
\[f(t)* \delta'(t)=f'(t)\]
#####冲激偶信号与冲激信号的关系
\[\delta'(t)=\frac{d\delta(t)}{dt}\]
\[\int^{t}_{-\infty}\delta(t)d\tau=\delta(t)\]
综上所述 基本信号 可以分为普通信号与奇异信号<br>
普通信号 **以复指数信号加以概括** 复指数信号可以的几种特例可以派生出直流信号 指数信号 正弦信号等 这些信号的共同特性是对他们求导或积分后形式不变<br>
奇异信号 **以冲激信号为基础** 取其积分或二重积分而派生出阶跃信号 斜波信号 取其导数而派生出冲击偶信号<br>
因此 在基本信号中 **复指数信号与冲激信号** 是两个核心信号 他在信号与系统分析中起着十分重要的作用
## II.离散时间信号时域描述
### 2.1 离散时间信号的表示
离散时间信号也称为离散序列 列表表示:
\[f[k]=|0,2,\stackrel{\downarrow}{0},1,3,1,0|\]
### 2.2 基本离散序列
#### 1. 实指数序列
实指数序列可以表示为
\[f[k]=Ar^{k},k\in{Z}\]
式中,A和r为实数 Z表示整数集
#### 2. 虚指数序列和正弦序列
虚指数序列和正弦序列分别定义为:
\[f[k]=e^{j\Omega_0k},k\in{Z}\]
\[f[k]=A\cos(\Omega_0k+\phi),k\in{Z}\]
利用欧拉公式可以将正弦序列和虚指数序列联系起来 即:
\[e^{j\Omega_0k}=\cos(\Omega_0k)+j\sin(\Omega_0k)\]
而:
\[\cos(\Omega_0k)=\frac{1}{2}(e^{j\Omega_0k}+e^{-j\Omega_0k})\]
\[\sin(\Omega_0k)=\frac{1}{2j}(e^{j\Omega_0k}-e^{-j\Omega_0k})\]
连续时间虚指数信号 $e^{j\omega_0k}$ 和离散时间虚指数信号 $e^{j\Omega_0k}$ 的区别:
1. 离散时间虚指数信号 $e^{j\Omega_0k}$ 的角频率 $\Omega_0$ 增加时 其振荡频率不一定增加 角频率为 $\Omega_0$ 的虚指数信号与角频率为 $\Omega_0\pm n2\pi$ 的虚指数信号相同 即:
\[e^{j(\Omega_0+n2\pi)k}=e^{j\Omega_0k}e^{j2\pi nk}=e^{j\Omega_0k}\]
因此 研究离散时间虚指数信号时 信号角频率 $\Omega_0$ 只需在某一个 $2\pi$ 间隔内取值即可
2. 离散时间虚指数信号 $e^{j\Omega_0k}$ 的周期性 要使信号 $e^{j\Omega_0k}$ 为周期信号 必须有
\[e^{j\Omega_0(k+N)}=e^{j\Omega_0k}e^{j\Omega_0N}=e^{j\Omega_0k}\]
这就要求:
\[e^{j\Omega_0N}=1\]
即
\[\Omega_0N=2\pi{m},m整数\]
如果 $|\Omega_0|/2=m/N$ , 且N,m是不可约的正整数, 则 $e^{j\Omega_0k}$ 是以N为周期的周期信号
#### 3.复指数序列
复指数系列定义为:
\[f[k]=Ae^{(a+j\Omega_0)k}=Ae^{ak}e^{j\Omega_0k}=Ar^{k}e^{j\Omega_0k},k\in{Z}\]
式中, $r=A^a$ A一般为实数, 也可以为复数
\[Ar^ke^{j\Omega_0k}=Ar^k\cos(\Omega_0k)+jAr^k\sin(\Omega_0k)\]
上式表明 一个复指数序列可以分解为实部 虚部两部分 实部虚部分别为幅度按指数规律变化的正弦序列 若|r|< 1 为衰减正弦序列 若r=1 为等幅正弦序列 若 $\Omega_0$ 则复指数序列 为一般的实指数序列 若r=1, $\Omega_0=0$, 复指数序列的实部 虚部均与时间无关 成为离散直流信号
#### 4. 单位脉冲信号
单位脉冲序列又称为单位序列 用符号 $\delta[k]$ 表示 定义:
\[\delta[k]=\left\{
  \begin{aligned}
  1,k=0\\
  0,t\neq0\\
  \end{aligned}
 \right.\]
任意序列可以利用单位脉冲序列及位移单位脉冲序列的线性加权和表示
#### 5.单位阶跃序列
单位阶跃序列用 u[k] 表示, 定义为:
\[u[k]=\left\{
  \begin{aligned}
  1,k>=0\\
  0,t< 0\\
  \end{aligned}
 \right.\]
单位脉冲序列和单位阶跃序列的关系如下
\[积分和:u[k]=\sum^{k}_{n=-\infty}\delta[n]\]
\[差分和:\delta[k]=u[k]-u[k-1]\]
## III. 连续时间信号的基本运算
### 1. 尺度变换
### 2. 翻转
### 3. 时移(平移)
### 4. 相加与相乘
### 5. 信号的微分
信号对时间的导数:
\[g(t)=\frac{df(t)}{dt}=f'(t)\]
\[\frac{d\delta(t)}{dt}=\delta'(t)\]
\[\frac{du(t)}{dt}=\delta(t)\]
\[\frac{dr(t)}{dt}=u(t)\]
### 6. 信号的积分
信号的积分是指信号在区间 $(-\infty,t)$ 上的积分:
\[f^{(-1)}(t)=\int^{t}_{-\infty}f(\tau)d\tau\]
\[\int^{t}_{-\infty}\delta'(\tau)d\tau=\delta(t)\]
\[\int^{t}_{-\infty}\delta(\tau)d\tau=u(t)\]
\[\int^{t}_{-\infty}u(\tau)d\tau=r(t)\]
## IV. 离散时间信号的基本运算
### 1. 翻转
### 2. 位移
### 3. 尺度变换
### 4. 相加与相乘
### 5. 差分
离散信号信号的差分与连续信号的微分想对应 可表示为
\[一阶后向差分:\nabla f[k]=f[k]-f[k-1]\]
\[一阶前向差分:\triangle f[k]=f[k+1]-f[k]\]
\[n阶后向差分:\nabla^nf[k]=\nabla|\nabla^{n-1}f[k]|\]
\[n阶前向差分:\triangle^nf[k]=\triangle|\triangle^{n-1}f[k]|\]
### 6. 求和
\[y[k]=\sum^{k}_{n=-\infty}f[n]\]
## V. 确定信号的时域分解
### 1.信号分解为直流分流与交流分量
直流分量: 信号
